---
id: cykl-zycia-dokumentacji
title: Cykl życia dokumentacji
hide_title: true
---

import useBaseUrl from '@docusaurus/useBaseUrl';

<img alt="Po co nam dokumentacja?" src={useBaseUrl('img/cykl-zycia.png')} />

Oprócz cyklu w jakim nasza dokumentacja jest wytwarzana, istnieje jeszcze
większy cykl, który określa jej cały żywot, od poczęcia aż po grób i życie
pozagrobowe.

## Dzieciństwo i dojrzewanie

Niezależnie od tego czy rozwijamy dokumentację zwinnie czy wodospadowo, na
początku musi być niedojrzała. Nasza dokumentacja nie została jeszcze
przeczytana przez klientów, więc nie mamy od nich feedbacku[^1]. Nie opisaliśmy
jeszcze wszystkiego, bo zaczęliśmy od najwyższych priorytetów. Nasz produkt
jeszcze się rozwija, a dokumentacja wraz z nim.

Ten okres jest ważny, bo pozyskujemy nowych klientów, dlatego powinniśmy szybko
reagować na potrzeby, odpowiadać personalnie i dokładać starań. W zależności od
skali, nasz technical writer musi poświęcić dokumentacji cały swój czas, lub
nasz zespół musi oddelegować do projektu więcej osób, lub zaangażować
najlepszych.

## Dorosłość

Teraz nasza dokumentacja i produkt są w miarę stabilne. Skupiamy się na
utrzymaniu naszych treści. Naprawiamy głównie defekty i raczej nie dokonujemy
jakichś rewolucyjnych zmian. Czasem usuwamy treści dotyczące funkcjonalności,
których już nie wspieramy. W tym okresie możemy przekierowywać naszych writerów
do innych projektów.

## Schyłek

W końcu nasz produkt przechodzi na emeryturę, a wraz z nim, dokumentacja.
Napiszmy o tym! Jeżeli nie będziemy już wspierać produktu, to dajmy o tym znać
użytkownikom, napiszmy dlaczego i podziękujmy im za lata współpracy.

Jeżeli zastępujemy produkt innym, to napiszmy użytkownikom dlaczego warto się
przenieść, jakie będą mieli z tego korzyści. Napiszmy też jak skutecznie się
przemigrować, i zapewnijmy, że wszystko będzie w porządku.

[^1]:
    Słowo “feedback”, to kolejne, obok “designu”, konkretne słowo, którego
    potrzebujemy. “Opinia” czy “informacja zwrotna” nie oddają w pełni
    znaczenia, dlatego zdecydowałem się po raz kolejny nie unikać anglicyzmów.
